---
title: "中秋前后 II"
date: 2023-01-11T22:26:52+08:00
updated: 2023-01-11T22:26:52+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://www.ihewro.com/archives/1265/
  hostname: www.ihewro.com
  author: 友人C
  original_title: "中秋前后 II - 友人C"
  original_lang: zh
---

上一篇 [中秋前后](https://www.ihewro.com/archives/981/) 是 2019 年了，那是我刚上研究生的时候，时隔三年。

今年生日的时候本来是想写一篇博文，但是写了一部分，又停住了，不知道写什么，就没有完成它，这次一起写完吧。

在看完《极品老妈》第六季后，开始写下这篇文章。这部美剧的很多观念对我的影响很大，因此我会先写一些这段时间胡思乱想，最后写一些这段时间开心的事情。

## 没有借口，不去抱怨

我的生活中，遇到了糟糕事情，第一反应一定是找借口。这样的例子数不胜数：

- 睡不着，怪晚上的噪声，怪晚上吃太多，怪回来路上风太大，怪工作太累。
- 内向社交差，怪童年时候一些经历，怪父母
- 不想学习/工作效率差，怪环境噪音，怪今天与人相处的一件不愉快事情
- 生活不够丰富/无趣，怪身边的人没有志趣相投的，怪自己生活环境，怪自己遇到的人不够与自己契合

上面的例子，等等等等。

有些事情是与环境有关，比如睡觉会和噪声有关。但是如果没有噪声，我是否就能很快入睡，不失眠呢，并不一定。失眠也许是我自己焦虑、压力。工作学习效率，即使身边空无一人，自己就能灵感迸发，效率很高，专注力很集中的完成事情吗。并不一定。效率低下也许本身就是自己专注力不高导致的。生活很无聊，难道找到一个朋友就能解决吗。并不一定。无数的人因为无聊进入恋爱，而后又开始想念单身的日子。找到朋友也许会有帮助，但是也许真正的问题是自己并没有对自己生活有清晰的认知和规划，不知道需要做什么事情。性格原因我也曾想是初中寄宿在班主任家里，高中繁重、残酷学习的压力导致。

极品老妈第六集第 15 集，Cristy 在情人节与老妈一起度过，“开玩笑”把自己找不到对象，准备放弃爱情的事情归咎于自己的老妈，说在她糟糕的童年让她没办法爱上一个人。

> 我的确认为我没爱过 这都怪你  
> I do think it's your fault I've never been in love.  
> 我就知道 你简直不可理喻  
> I knew it. You're unbelievable.  
> 我带你来一家高档餐厅 让你开心  
> I take you to a nice restaurant to cheer you up,  
> 结果你还是想办法让我成了坏人  
> and you still find a way to make me the bad guy.  
> 一次高档晚餐并不能弥补糟糕的童年  
> One nice dinner doesn't make up for a sucky childhood.  
> 听着 即使我是完美妈妈  
> Look, even if I was a perfect parent...  
> I said "If."  
> 即使那样 对你来说也不够  
> Even then, it wouldn't have been enough for you,  
> 因为什么都无法让你满意  
> because nothing's ever enough for you.  
> 如果你孤独终老有个原因  
> And if there's a reason you're gonna be alone forever,  
> 那就是原因所在  
> that's it.

仔细想想，即使是幸福快乐的家庭，出现的问题少年也数不胜数。环境自然是重要的催化剂，但自己仍然需要对自己的任何事情负责。

换了思路，其实“内向”和“不善于社交”并不是太坏，实际上它是我们成长过程中的一种保护机制，正是因为环境中的一些拒绝/伤害，才让我变得不去主动，从而减少自己受到的痛苦，这实际是一件好事，也帮我避免了很多无意义的社交，更加专注于自己。

就像 Bonnie 的专注力缺陷（attention deficit disorder）问题一样，尽管让她在“高考”中没有通过，但是在她的童年中，在很多的痛苦的场景中，让她的大脑会自动忘掉这些事情。

所以现在，我开始学着不总是抱怨环境带给我的干扰。不要把一个糟糕问题归咎给另一个糟糕的问题。

首先从内心出发，从自己寻找原因，自己能否做一些事情改善或者解决这个问题，如果确实是环境的问题，再去看自己能否改变环境，如果不能，要么忍受要么离开。

比如如果觉得工作时候周围的机械键盘声音太吵，以至于无法工作，那么就去试试戴着降噪耳机有没有用，如果没用，再去看看有没有空闲会议室可以去工作一会，最后要么鼓起勇气提醒同事，要么忍受噪声。

比如睡不着的时候，不要总是找各种原因，而是看看能否找一些事情帮助改善睡眠，比如做一些冥想等等，如果找不到更好方式，那只能接受失眠这个问题本身。

## 向内寻求力量

不找借口的下一个步骤，实际上就是”向内需求力量“，而非依赖他人，或者环境。

就像”成龙历险记“中说过，“智者向内寻求力量，不智者向外寻求力量。”

依赖外部的力量是很脆弱的，不是说工作中不要与别人沟通，合作，而是不要把别人合作当成自己工作的核心因素。

生活同样如此，不要把朋友、亲人当成支撑自己的核心力量，这种外部支持是非常脆弱的，并不是指亲情、友情不值得信赖，而是别人总会有自己的事情、有自己的生活。我们的生活不应该是依附在别人生活是否开心之上。可以有外部感情的输入，但需要记得是自己的生活规划、自己想做和正在做的事情才是自己生活快乐、丰富、充实的核心力量。

在极品老妈第 14 集的时候，Cristy 一直担心她的互助对象不喜欢她，一直找时间就和对方打招呼，甚至从她的 inns 找到她最喜欢吃的东西，做给她吃。弄巧成拙的是她做的东西让对方肚子不舒服，在电视上出丑。

> 我希望你不要因为这些事对我生气  
> I hope you're not mad at me over all of this.  
> 好吧 我们得把问题扼杀在萌芽阶段  
> Okay, we got to nip this in the bud.  
> 记得我刚开始跟你互助时  
> Remember when I first started sponsoring you  
> 让你记下你害怕的事  
> and I asked you to do a fear inventory?  
> 记得 -你也许该再做一次了  
> Yeah. - Maybe it's time for you to do another one,  
> 因为我不记得你写过  
> because I don't remember you writing down,  
> 我害怕人们不喜欢我  
> "I'm terrified that people won't like me."  
> 我没写下来 -为什么  
> I didn't write that down. - Why not?  
> 我害怕那会让你不喜欢我  
> I was afraid it would make you not like me.  
> 你看到自己在做什么了吗  
> Do you see what you're doing here?  
> 看到了  
> Yeah, yeah.  
> 没看到  
> No.  
> 如果你总是寻求别人的认可  
> If you always seek the validation of other people,  
> 你永远也不会满足  
> you will never be content,  
> 因为你让他们成为了你的更高力量  
> because you're making them your higher power.  
> 你对我就是这样  
> You're doing it with me.  
> 最后 我只是另一个酒鬼  
> Oh, my God, that's Sports with Kane Stevens!  
> 你也不需要他喜欢你  
> And you don't need him to like you either.  
> 我要的 -不用的  
> Yes, I do. u202d- No, you don't.  
> 我成长时没多少优势  
> Look, I didn't have a lot going for me growing up,  
> 但是争取人心是我的特长之一  
> but winning people over was one of my strong suits.  
> 那肯定对你有用 但你现在不需要了  
> And I'm sure it served you, but you don't need it anymore.  
> 我来问你 你喜欢自己吗  
> Let me ask you something. Do you like yourself?  
> 因为你只用关心这个人

“寻求别人的认可“换句话就是我们常听说的“讨好型人格”，但这其实并不是一件坏事，同样也是我们身体进化的一种机制。如果在一件事情上，发现讨好别人有用，不管是获得对方同情，还是获得预期的关注、效果，那么在下次遇到类似的情况时候，就会继续讨好别人，这实际是一种“强化学习”，这没什么错误，相反是我们的大脑在帮助我们获得最优的方案。

但是就像这部剧说的那样，“那肯定对你有用 但你现在不需要了“，讨好别人让自己更痛苦，所以让我注意到这个问题，从而希望寻求别的行为方式。而我现在更应该依赖自身，自己的能力去获得自己想要的事情，而不是依赖别人。

讲一个自己的故事，三年前，我在给好朋友发消息的时候，如果对方回我的消息慢，我就会感觉，对方是不是讨厌自己，如果对方经常性的在聊天中回了上句没下句，我会觉得对方是不是不想和自己聊天。

而现在我会有多种情况分析，如果是不熟的人，who cares 回不回消息，并且会认为对方是一个没有礼貌的人。如果是关系很好的人，我知道对方可能在忙，我会理解，没有抱怨。如果我不知道对方在干什么，而且经常性的回消息慢，我会直接去问，为什么回得这么慢，是不是在忙，如果真的在忙，当然也没什么好抱怨。如果对方不忙，还经常隔好几分钟才回消息，那也没必要继续进行聊天了。

这并不表示好朋友的分量在我的心中变低了，而是我不再像之前那样特别的依赖对方给我的反馈，让我觉得我被关爱或者被需要。一个对话需要平等的关系，平等的尊重才能进行。

> 不要强求任何对话，印象很深的一集是 Cristy 有赌瘾，她把保释他妈的钱都给赌没了，还是两次。老妈 Bonnie 希望女儿尽快去互助会戒断。但是 Cristy 坚持自己没有赌瘾，她坚持说自己一辈子只赌过三次也叫赌瘾吗。因此两人吵个没完。Bonnie 寻求玛乔丽 _\*帮助_，\*玛乔丽问 Cristy 有主动寻求帮助吗，如果没有，就不要去干预。即使是为对方考虑，如果对方没有寻求帮助，就不要总是站在自己立场去交流，除非对方明确请求了。

工作上的事情也是这样，始终让工作进度的关键点不要落在外部依赖上，对于强依赖外部阻塞的事情，要尽快解决，避免失控。

## 没想象的那么困难

在极品老妈的第六季第一集，Cristy 因为法学院上课难度太大而选择退学，玛乔丽当时说的一句话让我印象很深：

> you didn't think you could get your GED.  
> 你觉得你考不上大学  
> You didn't think you could get into college.  
> 你觉得你考不上法学院  
> You didn't think you could get into law school,  
> 但你都做到了  
> but you did all those things.  
> 我们总是看着眼前的高山  
> We always look at the mountains ahead of us,  
> 忘记了我们翻越的高山也一样难爬  
> and we forget the mountains behind us were just as hard to climb.

工作之后，总会觉得自己做的不够好，显然没有到达自己当初的预期，公司里的人都太优秀，有 96 年的大佬，在两年前就设计了一些框架，还是全栈，还有差不多大的 c++代码规范意识很强，代码设计能力也很强。之前总会去想，害怕自己根本达到不了别人那样的成就和高度。但是仔细想想，之前其实我也走过了很多当时觉得无法完成的困难。

高考虽然很难，还算符合预期。考研时间短，任务重。那时每天想的就是如果能考上研了，什么问题都解决了。等真正研究生的时候，毕业也是一个天大的难题。总是怀疑自己根本没有科研能力，写不出来自己的论文，结果最后的几个月仍然完成了论文，顺利的毕业。

所以对于工作的问题，没有理由觉得我不能做好。不管是 C++还是 chromium，这些都是现有的代码和教程，并不用自己去创新，只要踏实去学，学实践，没有理由做不好的。

## 晴天修屋顶

还想告诉自己的一个点是，在危机来临之前提前做好准备。

或许这个话题太宽太大了，实际上它落实在每件小事情上。比如我买了新的电动车，就应该提前准备好一些用具，比如车批，这样下雨的时候就不回担心淋雨了。可能小雨没有太大问题，但是暴雨就会让车很脏或者导致一些问题。如果提前准备好，那么真正下雨了，就不会抱怨懊恼。

同时，提前做好准备，实际上会有不错的正反馈，当真正提前做完一件事情，是会比普通完成一件事情，获得更大的成就感。会觉得自己很机智和聪明。

## 不着急，慢慢来

一直以来，我觉得我都对“不着急，慢慢来”有误解。慢慢来的意思不是说这件事情不重要，而是恰恰这件事情很重要，不能也没办法急着弄完。

如果是一个很简单的事情，实际上根本不需要不着急慢慢来，直接就能做完。如果是一个不重要但是复杂一些的事情，也可以直接粗糙做完。恰恰是重要的事情才需要不着急慢慢来。

就拿个人成长来说，自身的变化，比如生活更加丰富、自律不可能一天、两天、一周、两周、一个月两个月完成。这是一件不着急慢慢来的事情，但是确实非常重要的事情。

不着急慢慢来是告诉我做事的方法和心态，不要急于求成，而是要想清楚这件事情的丰富细节，每个细节都去做对，做好，才能达成最终的目标。

刚工作的时候，做完一件事情，就急着去找 mentor 新的事情。 mentor 告诉我说不着急，慢慢来，会让我觉得自己做的事情并不重要。后来真正技术方案评审的时候，就会发现会有一些细节没有提前考虑好，这才发现事情并不是越快越好，慢慢做也不代表事情不重要，不是让我放松警惕，可以摸鱼，而是事情的细节很多，需要仔细思考。

## 没坚持住，没关系

每个人都知道“坚持就是胜利”，坚持一种大受赞扬的一种品质。但是坚持多久才算是“胜利“。比如坚持写日记，能坚持一年，会让人觉得挺不错了。但是难道坚持一个月就没有意义了吗。

我觉得我之前有些过于放大坚持的定义，以至于对坚持较短时间的事情不屑一顾。比如坚持每天读一篇文章，或者每天看一两页书这样的目标是个不错的目标。但是坚持三天，每天读一篇文章，这样的目标并不足以成为一个目标。但是坚持三天也很了不起，也很有意义。

我的很多日志，都在坚持几个月的过程中记录下来的。尽管没有年复一年的每日坚持，但是我仍然感激那不长时间的坚持带来的记录。

因此，我可以对自己说，没关系，可以从一小段时间开始坚持，即使没坚持住，也没关系。我们仍然可以随时准备出发，重新开始一小段时间的坚持过程。

同时发现一个现象是，自控力是一种与个人状态强相关的一种能力，与其他能力，如编程能力，学习能力不同，自控力是经常性的波动，这很正常。当我身心愉悦的时候，自控力就会随之提高，反之当自己容易 emo 的时候，就通常会偷懒从而导致自控力降低。因此想要提高自控的几率，保持好的身心健康是至关重要的。

## 两个“准则”

- 不为没发生的事情烦心
- 不为与自己无关的事情烦心

高中的有段时间，我有时会刻意疏远朋友，原因是我当时觉得未来毕业后，大家分隔两地也不会再有联系，现在再好的关系不是浪费时间和感情吗。现在想起来当然是可笑的。因为担心未来还没有发生的事情，就放弃现在的友情和快乐，是非常可笑的。

这个例子固然偏激，还有很多类似的事情，比如担心裁员/经济环境越来越差，就不去正常工作等等。

除此之外，与自己无关的事情也尽量不要去想。这里的与自己无关的事情分为两部分：

- 自己不参与的事情
- 自己不能改变的事情

如果有人向我抱怨（比如家人），但是我给了建议他又不听，那么这类事情也会被归类为自己不能改变的事情，我不会再去为这些事情烦心。

## 开心的事情

最后分享一些这段时间开心的一些事情。

第一件事情是我买了电动车，wow！尽管我住的地方离公司并不远，但是每天早上急急忙忙赶路或者早自行车还是很费劲。电动车给我带来很多幸福感。第一次骑的时候晕车担心会不会不适合我，但很快我就喜欢上了风吹过我耳边的感觉。

第二件事情我要推荐“湿厕巾”这件物品，非常提升生活质量，谁用谁知道。

第三件事是上周电动牙刷坏了，充不上电了。幸运的是之前购买的时候有三年换新的服务，而今天全新的牙刷就寄到了，还是京东快递。感觉动力比之前足了不少，绝对是非常值得庆幸的一件小事。

第四件事就是上周公司的一些活动和游戏得到的一些纪念品，虽然价格廉价，但是仍然非常喜欢。

真正回想起来，开心的事情并不多，也许我需要开始用“开心的事情”的 tag 来随手记录一下每天的开心事情。

> 以上就是本次全部内容了，下次见。
